---
title: 上学/工作/结婚有什么意义？谈如何找到人生的意义
date: 2023-03-13 16:07:27
tags:
- 精神脱支
categories:
- 脱支
---

生活上找不到目标，觉得活着没有意义，
想要问(生活/上学/工作/结婚……)到底有什么意义，
所以针对这一类型的问题，
到底该如何解决？

首先，人们是在怎样的情况下，才会问自己有关「做一件事情的意义」这种问题呢？

### 询问意义的两种类型

第一种类型是：

当所有人都说你应该做某一件事，所以你的大脑也告诉自己，我应该要做这件事。
但是你的身体却没办法从中获得任何好的回馈、好的感受。
这个时候人们就会问，
做这一件事情到底有什么意义。

比如说：
一个小朋友很讨厌上学读书考试，觉得很痛苦很无聊，但是父母说你一定要好好读书。
一个人觉得工作环境气氛不好，做的东西也没有成就感，但是周围的人都说你这工作很好很稳定，叫你继续蹲。
一个人从小到大跟异性相处都没有好经验，或是从小到大看自己父母结婚后过得很惨，整天争吵，但是周围的人都说结婚才是幸福。

这时候人们就会问，做这一件事(上学、读书、工作、结婚……)有什么意义。

第二种类型则是：

你的身体不自觉得想做这一件事(因為感觉/感受很好)，但是所有人都跟你说，你不应该一直做这一件事情，
於是你的大脑也开始怀疑，是不是真的不该一直做这一件事情。
这时候人们也会问，
做一件事的意义是什么。

比如说：
一直上ptt、一直看A片、一直刷手机游戏，但周遭的人一直叫你做更有意义的事。
一直打篮球、一直写作、一直画画，但他人一直对你说不要浪费时间，你没办法打NBA、写的东西没有人要看、画的画没办法赚钱、赚钱的那个不会是你。

这时候，人们也会问自己，做这件事(刷手游、打球、写作……)到底有什么意义。

### 会问意义，代表身体感受跟大脑想法不一致。

身体感受跟大脑想法不一致的时候，人们就会问意义，想要让自己的身体跟大脑可以一致。
当身体感受跟大脑想法一致时，人们就会知道自己做一件事情的意义，或是不再问意义。

一个小朋友喜欢吃炸鸡，在吃炸鸡的时候，不会问吃炸鸡有什么意义；
一个小朋友讨厌吃青菜，叫他吃青菜，他就会问為什么要吃青菜、吃青菜的意义是什么。
一个小朋友想睡觉的时候，叫他睡觉，他不会问為什么要睡觉；
一个小朋友很有精神，想要继续玩时，叫他睡觉，他就会问為什么要睡觉，睡觉的意义是什么。

一个人觉得赚钱很辛苦(身体)，但是大家都说赚钱才能过的好，於是他也这样相信(大脑)，这时就会问自己赚钱的意义。
但当他回到家，看见自己的老婆跟小孩的笑容时，突然觉得很幸福(身体)，他就会明白自己辛苦赚钱的意义。

一个女生跟一个男生交往很开心(身体)，但是周遭的人都说你跟他交往不会有未来，於是她也开始怀疑(大脑)，这时候就会问自己继续交往的意义。
但若是有一天，她决定不管怎么样，我就是喜欢他要跟他交往(大脑)，这时候，她就会觉得继续交往很有意义，也会觉得面对周遭的批评跟怀疑很有意义。

### 所以，真正的问题其实是

第一种类型，与其说是问意义，
比较像是在问：
大家都说这是一件好事，於是我大脑也觉得这应该是一件好事，
可是我身体完全感觉不到，
究竟哪一边是对的？

第二种类型的问题，
比较像是在问：
大家都说这不是一件好事，於是我大脑也觉得这不是一件好事，
可是我身体感觉这是一件好事，
究竟哪一边是对的？

因此，
我们可以从这两类的问题中，
得知自己的大脑觉得自己应该做什么、不应该做什么，
以及自己的身体想做什么、不想做什么。

结合两者，我们就可以真正开始解决意义的问题。

### 如何让生活有意义？

了解自己的大脑在想什么，了解自己的身体怎么感觉，让两者一致，生活就会有意义。

以下是一些方式：

#### 1.拒绝应该

面对第一种类型的问题，
大脑觉得应该做，但身体不想做，
最直接的方式，就是老实告诉自己的大脑：我真的不想做。
然后处理接续而来的问题。

「结婚的意义是什么？」
真正想表达的是：我不想结婚。
然后把时间精力，花在不结婚的话我想要过怎样的生活？专心经营自己想过的生活。
把努力花在，学会面对他人的舆论压力，而不是努力的问结婚的意义好处，让别人说服自己应该结婚。

「工作的意义是什么？」
真正想表达的是：我想换工作。
不做这份工作的话，我要做怎样的工作，怎样的工作环境是我想要的？或是怎么样可以不工作但有钱活下去。
离职的时候，我要怎么面对他人(包括家人跟朋友)的批评跟提问？

每个人的感受不同，他人的意义不一定能成為你的意义。
很多时候，真正的问题是你能不能诚实面对自己的感受，
以及要如何面对他人给你的期待与压力。
如何划好人际界线、情绪界线。

#### 2.对痛苦(失败)经验的正向解读

同样是大脑觉得应该做，但身体不想做，
还有一种状况是，
一开始身体想做，但是失败太多次，受伤太多次，以至於身体也开始害怕，不想做了。
这时候需要的是，对失败与痛苦经验的正向解读。

比如说大脑跟身体都知道自己想找另一半，
但每一次经营感情都失败，都遇到错的人。受伤太多次身体开始害怕了。
就会开始问自己：「继续认识新的对象有意义吗？反正都会分手。」
这时候就要学会用正向的方式解读：
每分手一次，都是更加了解自己究竟适合怎样的人。
每一次分手，都是让自己离正确的人更进一步。

把失败当成经验，当作是成功的一部分，就会觉得有意义了。
与此同时，也需要真的从失败中学习到经验与知识，
或是懂得切分或转换大脑的目标。

不然走到最后撑不住就会变成第一类，选择放弃的那种了。

#### 3.做下去

面对第二种类型的问题，
身体想做，但大脑觉得不应该做，
最直接的方法是，告诉大脑我应该去做这一件事情。
然后把对意义的错误期待拿掉。

人们对意义往往会有错误的期待，
觉得意义必须是一件很大、很了不起、要让所有人认同的东西。
像是什么去非洲义诊、到NASA当太空人、还是什么赚钱养家生小孩之类的东西。
但是不是，
意义可以是一些很无聊的小事而已，也不需要所有人的认同。

我走在路上跟正妹对到眼睛，觉得很爽(身体)，
於是我的大脑告诉自己，这正妹一定对我有意思(大脑)，
这时候我就会觉得整件事情很有意义，
这跟现实是不是真的这样，其他人认不认同没有关系。

所以，像这种：「打球又打不上NBA，有什么意义？」的问题。
第一件事情就是别管有什么意义，去打就是了。

当然去跟对到眼睛的正妹搭汕可能会失败，
打球最后可能也真的没办法上NBA，
但是在打球的过程中，
你可能钻研很多训练方式，最后变成技术教练。
你可能了解球鞋的好坏，於是最后变成了球鞋的设计师，或是开网路商店卖球鞋。
你可能研究了一堆篮球战术，最后在网路上PO很多NBA的战术分析影片。
你可能认识了很多相关的人，最后跑去当运动主播，或是youtuber。
或是你可能了解你真的不适合打球，真的不适合运动相关的领域。

但如果只是想着自己不可能打NBA，就决定从此不打球，也不碰相关的东西，最后就是什么收获也没有。

**意义的重点不在於有什么具体的好处，而在於经歷。**

#### 4.了解真正的需求

同样是身体想做，但大脑觉得不应该做，
还有一种状况是，我真的没办法说服我的大脑相信做这一件事情有意义。
比如说我整天上ptt打电动游戏看A片。
我再怎么的努力看片，就是没办法从中找到人生的意义。

这时候，我们就需要进一步分析，了解自己的真正的需求

比如说同样是玩游戏，
有人在乎的是画面、音乐；
有人在乎的是故事性；
有人在乎的是竞技技巧，如何胜利；
有人在乎的是全要素收集；
有人在乎的是公会经营、交朋友聊天；
有人在乎的是做教学影片；
有人在乎的是创造，地图编辑、自製关卡。

去分析那些会让你不由自主把时间花在上面，让你感到满足快乐的东西，带有什么性质。
然后把时间花在那些带有同样性质，但大脑觉得比较有意义的事情上。

比如说我一直在看大奶正妹实况，但又觉得很空虚没意义，於是可以进一步分析，
了解自己其实有社交方面的需求，以及认识女孩子的需求。
这时候，就可以告诉自己把时间花在其他更好的社交媒体上，
比如参加一些现实的活动聚会，多认识人，
会比坐在电脑前面看大奶实况主来的有意义一些。

#### 5.结合上面的方式

比如说，把那些大脑觉得应该要做，但身体不想做的事情，跟身体真正想做的事情结合。

例如每天吃饭都吃一样的东西，吃腻了(身体)，觉得吃饭超没意义，但又每天要吃饭(大脑)，这时候就可以：

自己练习煮饭(创造)
拍煮饭的教学影片(教学)
跟朋友吃饭，或是吃饭时认识新朋友(社交)
收集google地图评价高的餐厅(收集)
拍照、画手帐，纪录每天自己吃什么(画面)

利用这样的方式，让生活变的有意义。

#### 6.社群

很多时候人们问意义，是因為周遭的人觉得有价值的东西，跟自己实际感觉到的不一样，导致大脑跟身体不一致。

这时候，加入社群，或在自己身边建立社群，就很重要了。

被问玩手机有什么意义？如果周围的亲朋好友也被拉进来玩手机游戏，比如PokemonGO，这时候就比较不会被问了。
结婚有什么意义？当周围的人都开始结婚的时候，而且看起来过的不错的时候，突然就不问自己结婚的意义，想结婚了。
生活怎么过的有意义？跟一群生活过的很有意义的人一起生活，就知道了。

加入社群，能够修正自己的身体感觉或是大脑想法。

比如说喜欢画画(身体)，但家人批评(大脑)，
於是就跟一群也喜欢画画的人待在一起，
从他们面对批评(画画没用)的方式，让自己相信画画有用。

比如说从小看父母吵架，觉得结婚很痛苦(身体)，但是社会都说结婚才是幸福(大脑)。
假如有机会能够跟一群会经营关系，结婚后也实际过得很幸福的人一起生活的话，
就会开始有办法相信结婚有意义。

加入一些有良好互动、正向支持的社群，而不是以批判、互相攻击為主的社群。

#### 7.意义的创造性质、给予性质

一个可以良好运作、持续运作的意义，通常代表着：

这一件事情让自己感觉很好(身体)
这一件事情让他人感觉很好(身体)，所以他人会给你称讚，给你好的回馈，让你的大脑能相信做这一件事很有意义。
而这样的事情通常带有创造的性质以及给予的性质。

比如说：
单纯看片没什么意义，但如果能看片看到写评论经营部落格，就会相对有意义。
单纯逛ptt没什么意义，但如果能发废文发到有名气，就会相对有意义。
单纯打游戏没什么意义，但如果能打到职业，创造出一场又一场的比赛让观眾看，就会相对有意义。
看了一部垃圾电影，看完后没感想，觉得浪费时间，没有意义；
看了一部好电影，看完后產生(创造)很多想法，想分享(给予)给朋友知道，相对来的有意义。

最好的例子是：小孩出生(创造)跟扶养小孩(给予)。
绝大多数人都能本能的感受到这件事情具有很大的意义。

### 老话一句

生活的意义是什么？就是你的大脑觉得你应该要过得很好但是你的身体告诉你没有。

生活要有意义，就是把生活过好。

了解自己实际上需要什么，让自己身体实际需要的跟大脑认為需要的保持一致。

小心媒体的恐惧行销，小心他人的炫耀、比较行為，这些东西会让你的大脑以為自己需要得更多。

注意自己的饮食、睡眠，注意自己的身体、心理健康，注意自己的关系经营。不要随便牺牲身体真正需要的东西。

不要為了大脑以為需要的东西(比如说赚大钱、当名人偶像)，牺牲掉身体真正需要的东西(比如说身体健康、心理健康、人际关系)。

在做重量训练的时候重量不能乱加，人生也是。身体能承受多少重量，大脑就设定多少目标，那就是你的意义。

### 简短结论

会问意义代表自己的身体感受跟大脑想法不一致
对意义的错误期待会让生活没有意义：

* 追求过大的意义

* 追求全部人都认同的意义
  了解自己的身体感受与大脑想法
  让身体与大脑一致：

* 拒绝应该

* 对痛苦(失败)经验的正向解读

* 做下去

* 了解真正的需求

* 混合以上策略

* 社群

* 创造、给予
  把生活过好

  > 引述《huo831218 (huo831218)》之铭言：
  > : 第一次用手机发文
  > : 不知道放在这个版合适吗…
  > : 小弟今年25岁考到公家机关没多久
  > : 自认為是个有钱不了也饿不死的工作
  > : 本来以為可以这样顺顺利利的
  > : 不过在这工作一年中
  > : 我觉得我遇到的同事感觉都不太友善

主要的原因。
你的身体告诉你这个环境不好，
然后你可能因為是公职，
所以大脑也觉得不好乱换。

> : 不排除可能是刚出社会不太懂说话的艺术
> : 工作也只是不讨厌这个工作而已…
> : 有时候回到宿舍
> : 感觉也没有做什么事情但就觉得好累
> : 不想虚度光阴可是又不知道该做什么
> : 想找一个女朋友当作一个动力
> : 但却迟迟都没办法交到一个女朋友

参考一下正向心态

> : 小弟我是工科的在大学期间交了一个女朋友
> : 但时间不常（不到半年）
> : 当时是小弟我提分手的
> : 或许是当初太幼稚吧
> : 不过也不后悔了
> : 毕竟时间已经过了
> : 也不会想再找她
> : 也没联络了
> : 所以现在才会想要找下一个稳定的对象
> : 至少现在心态比较不一样了（？）
> : 至少下班后可以一起吃饭
> : 一起做很多很多事情（不知道这样是不是有点真命天女症）
> : 最近的我真的好悲观
> : 有时候会想到為什么人要活在这个世界上受苦
> : 最严重曾想过要结束自己的生命

如果要放弃生命的话， 先考虑放弃你的工作，换个工作环境看看？

> : 但我想我也没有那个勇气（小弟我怕痛）
> : 其实也有试过找找兴趣什么的
> : 但都觉得三分鐘热度
> : 到底该找什么目标继续活着吗？

找出自己真正的需求
分析一下你把时间花在哪裡。
就算是无所事事的耍废，也可以分析出一点东西。

如果认真的做任何事都感受不到快乐
就该好好的考虑，有没有忧鬱症了。



从你提到工作环境的同事，
以及想交女朋友
你大概是社交方面的需求没有满足吧
其实交朋友(不论同性、异性)也可以。

不过想交女朋友就去交吧，
去学怎么追女生，
虽然下面推文我觉得说得很对，
用现在的状态大概交不到女朋友，
但是如果你把追女生当成动力
努力的去学的话，
就会开始学到一些经营生活的东西了。



原文:https://peaveforwork.medium.com/%E4%B8%8A%E5%AD%B8-%E5%B7%A5%E4%BD%9C-%E7%B5%90%E5%A9%9A%E6%9C%89g%E9%BA%BC%E6%84%8F%E7%BE%A9-%E8%AB%87%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%89%BE%E5%88%B0%E4%BA%BA%E7%94%9F%E7%9A%84%E6%84%8F%E7%BE%A9-9c89f7a85338



