---
title: 明明有能力却选择摆烂，论缺失的自我价值感。
date: 2023-03-13 15:04:08
tags:
- 精神脱支
categories:
- 脱支
---

明明有很好的能力，却不发挥出来，最后选择摆烂耍废。
这样的人们心理其实缺乏了一个东西：
**自我价值感**。

所谓的自我价值感(self-worth)指的是：
感觉自己是值得的，因为自己有价值。
比如说：
感觉自己值得交一个漂亮的女朋友，因为自己很帅；
感觉自己值得每天喝一杯星巴克，因为自己赚很多钱；
感觉自己值得过上让人称赞羡慕的生活，因为自己通过资格考。

一个有着健康自我价值感的人，
当他遇到困难时，
比如说发现自己可能没办法通过资格考，
他的心理虽然也会觉得很伤心、很难过。
但其实他的潜意识知道，没甚么大问题。

他会知道虽然自己资格考过不了，
没办法被周遭所有的人羡慕称赞、
没办法赚很多钱每天喝星巴克，
但他知道他还是有个女朋友很喜欢他，会称赞他。
他知道他家的狗狗不会因为资格考没过就不爱他。
他知道自己还是可以每天吃卤肉饭。
他知道自己生活还过的下去。

但是一个有着不健康自我价值感的人，
心理可能长成这样。
感觉自己值得交一个男朋友，因为自己通过资格考。
感觉自己值得吃好吃喝好喝的，因为自己通过资格考。
感觉自己值得被朋友称赞羡慕，因为自己通过资格考。
感觉自己值得一个幸福的生活，因为自己通过资格考。
要是自己没通过资格考，自己就会变得不幸福、不值得称赞、没有人爱。

自我价值感呢，
其实就像是盖一栋高楼。
楼层的高度是外在的价值标准，例如学历、职业、薪水、年轻、漂亮、善良、负责任……之类的。
**至于地板稳固与否，**
**则取决于自己觉得这样的自己值不值得被接纳、值不值得被爱、值不值得活着。**

一个人从高的楼层摔下的时候，
就会被底下有地板的楼层接住。
比如说硕士没毕业，她可能回到大学毕业的楼层。
如果她不觉得大学毕业可以为自己带来幸福快乐、带来爱与安全感，
那她就会继续往下掉，
可能掉到自己年轻貌美的楼层。
然后当自己有一天不再年轻漂亮的时候，
或是有一天不再相信年轻漂亮可以带来幸福的生活时，
就会继续往底层掉。
大楼最底层的地方，
是自己”生而为人”的这个事实。
如果一个人没有任何价值可以让他觉得自己被接纳、被爱，
也觉得自己生而为人，并不值得任何东西，也不值得活着，
大概就是一个人认真考虑死亡的时候。

那么回到最初的问题。
为什么明明有能力却很害怕失败，
最后只能选择摆烂耍废呢？
这是因为他们已经爬到了一个太高的地方，
而且下面的地板已经太远(或是根本没有)，摔下去太痛。
对于普通人来说可能觉得像是在公园走独木桥，
对于自我价值感的结构不稳定的人来说，
可能像是在几千公尺的地方，没绑安全装置走钢索。
当其他人对她说这没甚么好怕、失败也不会怎样的时候，
却没注意到当事人心中看到的风景，完全不一样。
对她来说失败可能意味着心理死亡

一个自我价值感异常的人，
可能从小被灌输的观念是这样，
国中要好好读书，考上好高中就可以好好玩了(过好生活)。
于是他牺牲了国中时的玩乐与生活，努力爬上好高中。
然后当他爬上了好高中后，
却又被灌输了考上好高中有甚么用，要考上一个好大学才能有好生活，
于是他继续捨弃了自己的高中生活，努力往上爬。
于是一路从国中、高中、大学、研究所、出社会要有好工作、没存钱买房怎么娶的了一个好老婆、没生小孩以后老了谁照顾你、没存够钱以后怎么退休……
他会发现总是有人告诉他说：
你再往上爬一层就安全了，你就可以过得快乐幸福，
可是当真的爬到上面的时候，
又会有人跟他说，
不行不行，这样还不够，你还要继续往上爬。
于是他就这样永无止尽的，在没有地板，没有安全网的情况下继续往上爬。
等爬到哪一天真的受不了了，对摔死的恐惧大于往上爬的动力时，
或是再也没办法相信任何人说往上爬会安全的说法时，
就会不想动，想动也动不了。
也就是摆烂耍废。

摆烂耍废这一件事情，
其实心里真正希望的是：
比起往上爬，我更想要在现在的楼层先盖一层安全的地板。
**想要知道现在的自己是值得被接纳、被爱的**
**现在的自己是值得活着的、值得一个好生活的。**

所以要怎么建立一个良好的地板呢？
基础原则就是把当下的生活过好。
所谓的过好，并不是说从吃卤肉饭变吃牛排就是变好，
而是掌握一些重点，
可以让自己感觉到自己是被接纳的、被爱着的，是值得活在世界上的，生活是很开心的。

#### **1.远离永远没办法满足的批评者。**

远离那一种，不管怎么样都会批评你、挑剔你的人。
适度的批评，以及符合现实的批评是可以接受的，
但是永远不满意，以及脱离现实的批评，
(比如，你年薪没一百万怎么有女生敢嫁给你。)
是很危险的。
长时间跟这样的人相处会让你内化那些批评，以及那些脱离现实的观念。

相对的，接近那些真心喜欢现在的你，同时又希望你可以变得更好的人。

#### **2.注意比较心态**

远离那一种”只”懂得把价值建立在比较上面的人。
世界上有分相对跟绝对的两种尺标。
比如说吃饭时，一个人一直在比较，
说以前在那里吃过比较高级、比较好吃、cp值比较高的食物，
用那些东西判定现在的东西好不好吃。
跟另一个人就是很单纯的吃食物，感觉食物的味道，觉得好吃就说好吃，觉得不好吃就说不好吃。
这是两种不同的判断方式。

绝对跟相对是要混用的。
只懂得使用比较(相对)的方式来判断，
很多时候代表的是自己没有能力判断自己喜欢甚么、需要甚么。
不懂得怎么判断食物好不好吃，只好用价钱来比较判断。
不懂得自己究竟要需要多少钱，只好找社会上相对有钱的人结婚。
不懂得自己喜欢怎样的生活，只好模仿大家都推崇羡慕的生活。

把幸福跟快乐，建立在比较上是件很危险的事情。
一是比较贵的食物不代表真正的自己喜欢吃，
二是没有人可以永远比赢所有人。

建立良好的地板，要搞清楚自己喜欢、需要甚么，设立一个最低的绝对标准。

#### **3.关注、陪伴、称赞。**

每一个人还是婴儿的时候，都是透过照顾者的仔细照顾才得以生存的。
人们从小就培养了能透过(善意的)关注、(有品质的)陪伴，
获得了自己是值得活在世界上的想法。

与懂得关注、陪伴、称赞他人的人一起生活。

学会接受他人的爱。

#### **4.付出**

同时，也学会付出爱。

学会关注、陪伴、称赞他人。
关注、称赞他人，也可以学会关注、称赞自己。
陪伴他人，同时也被他人陪伴。

人需要他人，同时也需要他人需要自己。
感觉到他人需要自己，会让自己觉得自己有价值、值得活在世界上。

#### **5.人**

利用自己身为人类这一点，
为了让人类愿意生存下来，人类有很多地方是设计来感受世界的美好的。
吃饭的时候专心吃、
看到猫咪狗狗很可爱，花一点时间跟他们相处、
看到小朋友很可爱，陪他们玩、
进到大自然，感受一下跟自然的连结。

然后告诉自己，自己还是被这个世界接纳的。

***

最后写一些个人想法，
要过好生活，
真的不需要多好的外在条件。
好好吃饭好好睡觉，
跟身边的人保持良好的关系。
有良好的情绪连结就可以了。

简短写个重点：

**自我价值感很重要。**
**了解自己的自我价值感长甚么样子。**
**如果要列一个表，自己值得…，因为自己有…。**
**你的列表会长的甚么样子？**

**学会修复自己的自我价值感。**
**把生活过好。**
